缺少创造性需求的特征

人们有创造的天性，我们的欲望是推动我们去创造的原动力，可在某些时刻，我们也会缺少或者限制这种天性。

舍不得

创造性需求是最棒的一种需求性质，可我们的资源是有限的。通常情况下，面对一个已经明确的创造性需求而言，他的优先级往往是A级乃至A级以上，甚至是紧急需求。

这表示，在资源恒定的情况下，其他性质的需求就会降低自己的优先级，甚至于完全舍弃。

必要时，我们会允许其他性质的需求存在缺陷，不完整，异常，甚至缺失（不做）

作为产品经理而言，要拿得起需求，也要放得下负担，当我们舍不得某个需求时，这也就表示我们还不能很好的挖掘创造性需求。

这部分“舍不得”的情绪，会逐渐的积累成为我们的负担。

花了一个星期想的一个方案，被毫不留情的pass掉。
产品上线了，这个功能还没做完，被迫砍掉。
这个功能和另外一个功能产生了冲突，要砍掉。
几年前，就有前辈提到了这个概念：懂得砍需求，是成熟产品经理的必备技能。

我们换个角度来理解一下这句话吧。

砍需求，是指我们需要舍弃某些需求，不仅仅是砍他人的需求，也是要舍弃我们自己的需求。

很有可能上午的想法，下午就被我们自己舍弃了.

原因在于，我们觉得这个需求不是创造性需求，或者不是最合适的创造性需求。

懂得舍弃需求，才能距离创造性需求更近。

主观臆测浓烈

主观臆测是我们的一个坎，主观臆测越强，我们越难以成为优秀的产品经理。

我们追求客观依据，而不是感性判断。

诚然，我们的主观臆测有一定的概率得到一个正确的结果，我们的客观判断也有一定的概率得到一个错误的结果。

这样看来似乎主观和客观没有什么区别。

坦白来讲，主观臆测是产品经理盲目输出需求的必要条件。

主观臆测大部分都是拍脑袋需求 ，瞬间做出判断，想到什么，便输出什么。

客观判断需要经历调研，求证，分析，对比，决策等多个阶段才能输出一个需求，甚至于这个需求还会被自己推翻。

从生产成本来看，客观判断的成本远高于主观臆测的成本。

这也是我们经常主观臆测的原因，毕竟懒惰也是人们的天性之一。

产品经理身处的角色和其他角色不同，我们的知识面积非常宽，非常广，但在单个领域的知识深度是不足的。

这表示，3年经验和1年经验相比，最大的差异点在于思维面积上，前者考虑的范围更广，面积更大，速度更快。

然而，当我们习惯性的去主观臆测时，这个差异就没了，不论我们经历了多少项目，花了多少时间，主观臆测仍然是主观臆测，不会为我们带来成长。

而创造性需求，恰恰需要我们捕获并且分析大量的信息。

这就像预测双色球，预测股市一样，我们分析的是一个群体，一个市场的趋势，在合适的时间，做合适的事情。

作为产品经理而言，随着我们的成长，我们的需求产生速度会越低，可以尝试想一想，我们的产品主管，产品总监，现在是不是一个月甚至半年才提出一个需求，而这样一个需求，我们却要做上半年。

尽量避免主观臆测，越成熟的产品越有其“说法”，就算是抄袭，也需要掌握他人的设计初衷，而不是盲目抄袭表面。

微信将发布朋友圈放在了二级页面，并且放在了右上角。
于是，我们便认为，这样做是对的，微信也是这样做的。

恰恰忘记了，方法相同，但这个方法所要解决的问题发生了改变。

比如，微信可以接受用户少发或者不发朋友圈，但大多数的产品无法接受这种情况

回想一下，我们作为用户来朋友圈的更新频率有多高呢？ 若朋友圈单独作为一个社交产品，这样的日活以及七日活，是极低的了。

越接近主观臆测的需求，距离创造性需求越是遥远，毕竟这种性质的需求，更多的是由分析得到的，而不是根据想法而产生的。

有时，主观臆测会让我们收获颇丰，也确实有那么些成功，没有经过深思熟虑。

但这样的故事更多的出现在创业者身上，产品经理与开发人员同为职场的一个角色，主观臆测并不会增加我们的专业性，也不会为我们带来更多的资源。

我们要争取资源，要成立项目，要做某个需求，就需要让领导，让资源的拥有者认同我们，让团队相信这个需求是非常棒的创造性需求，而不是我们自己的主观臆测。

如何捕获创造性需求

如何捕获创造性需求，这是一个没有标准答案的问题，我可以将我个人的两个很实用的答案分享给你。

在未来，也希望看到这套系列文章的你，也能将你的方法分享给大家。

创造性需求与问题结伴而行，有问题的地方，必然隐藏着一个乃至多个创造性需求，等待我们去挖掘。

定位问题

发现问题是挖掘需求的第一步，创造性需求是为了解决问题而存在的，若我们对问题不敏感，发现不了问题，又谈何解决问题呢？

因此，我分享给大家的第一个方法，尝试去定位问题。

这里的问题并不是指既定的结果，而是指导致结果的原因，许多时候，我们会将既定的结果视为必须要解决的问题，却忽视了导致结果的原因才是我们应该付出心血的地方。

这也是产品经理疲于奔波，却仍然没有什么效果的原因。

某用户质疑产品：为什么不能上传原图，诸如此类的用户质疑均为既定的结果，我们要思考的并不是如何去做原图上传的功能，而是去思考：为什么用户想要上传原图？

善用“为什么”，我们就能很快的接近问题本身，所谓的“隐藏在表面需求背后的需求” 就是指导致表面需求的原因，用户为什么想要某功能，为什么会产生某种需求的原因。

人们想要旅游，我们便给出了旅游的指南，旅游用的地图，还有导游都是很不错的服务，但这是不够的，我们需要了解的是人们为什么想要旅游，是想放松一下，还是想要一种自由的生活环境，还是想要看沿途的风景，体验各地的风土人情。
有时，句式本身也是一种方法论，让我感到最受用的一些方法往往都是以固定句式呈现的，我会在其他的文章里分享一些我个人受益匪浅的句式，这里，只分享关于问题的一个固定句式。

为什么某人会出现某种想法，或者为什么某人会出现某种行为？

除了这样一个固定的句式能帮助我们寻找问题以外，对情绪敏感也能极大的帮助我们定位问题，人们的情绪是极具代表性的，甚至，我们可以将情绪理解成问题的一种反馈机制，是自然界的一种特征。

我们遇见任何问题时，都会产生相应的情绪，问题越严重，情绪反应越大，产生情绪的人数越多，问题越倾向于市场性。

在诸多情绪当中，与问题最为接近的是负面情绪，仔细想想，我们的任何一种负面情绪本身都是随着问题而产生的，并且，在我们的潜意识里，我们希望有某种事物能帮我们回避这些问题，但也正因为缺少了特定的事物，导致问题发生了，这就是负面情绪的来源。

简单的来讲，当我们对某件事产生极为不满的情绪时，创造性需求已经在这个地方萌芽了，剩下的只是我们如何通过情绪去挖掘到问题，又如何根据问题去找到解决的方法了。

这是我现在经常会出现的一些情绪

我非常喜欢阅读，但现在却很少阅读，已经记不得有多少次，看着一堆的内容列表，厌恶的关闭了某些资讯产品。
你瞧，多么明显的情绪，我已经感到“厌恶”了。我们来使用一下固定的句式：为什么我会厌恶的关闭了资讯产品。

互联网让我们获取信息的成本降低，同时也降低了人们创造信息的成本，可以说互联网时代，我们可接触的内容量非常庞大，现在，自媒体逐渐成熟，最直接的体现在与内容呈现几何倍数的增加。

这就导致原本就存在的内容过载，信息过载的现象还在以更快的速度扩张，面对无穷无尽的内容，让我们感到了恐惧，也感到了厌恶。

导致我产生负面情绪的问题，被我们分析到了，是因为内容过载，是因为内容量过大所产生的心理压力。

当我们定位到这个问题以后，就有办法解决他了，今日头条的匹配算法，小众资讯产品，乃至订阅产品的复活也变得理所当然了。

做自己擅长的事情

这是一个很老套的问题了，做自己擅长的事情，如果还没有，那就努力的去培养自己擅长某些事情。

产品经理的招聘求职有这样一个不成文的规定：某某行业经验的优先考虑。

在实际的招聘过程中也是真实存在的，原因就在与我们认为具备某某行业经验接近等同于擅长某个行业，这与个人能力无关，只是看待你和这个行业的距离是近还是远。

作为企业来讲，我们多么希望招聘的产品经理能在最短的时间里提出创造性需求，提出战略性建议，而这样的需求和建议并不是刚接触这个行业的你所能提出的，每个行业都存在或多或小的差异。

有时，对某个行业的专注度会远高过从业经验以及工作能力。毕竟作为产品经理而言，最大的价值仍然是发现需求，而对目标用户完全不了解，对目标市场完全不了解的你，尽管有更丰富的经验，对企业来讲，也是极具风险的。

擅长意味着我们要对某件事投入极大的热情，极大的精力，并不是我做的最多的事情，而是我们已经花费并且愿意花费更多的精力去研究的事情。

我们喜欢看电影，每天都看，这不代表我们擅长看电影，只有我们去研究了，去分析了，才算是走在擅长的路上，我们加了若干的电影爱好者群，我们了解一年电影的趋势，也了解电影爱好者的一些特征，才能称之为擅长。
同样的，并不是说喜欢吃美食，吃的多就是擅长吃，只有我们去研究了各个美食地图，了解美食的群体，了解作为吃货而言，愿意为之付出的代价才能称之为擅长。
坦白来讲，没有擅长的事情，其实不太适合做产品经理，这是因为我们对身边的事物缺少热情，缺少激情，也就缺少了那份细心和敏锐。

产品经理要善于思考，我们已经知道通过“为什么”来寻找问题，可这个固定的句式也只能是诱导我们去思考，真正帮助我们找到问题的，是我们对某个行业的深入理解，是我们对大量行业相关信息的处理。

以前文的阅读案例而言，如果我并不了解阅读，并不擅长阅读，也不擅长通过网络获取内容，那我必然无法考虑到内容过载，如果我不曾了解心理学，不曾留意到人们的情绪，那我也无法解读“厌恶”的情绪是一种人们面对心理压力的自然反应。

实际上，并不存在空穴来风的想法，我们所有的想法，都是与我们的经历相关，任何一个伟大的发现都是来自于已有经历的再创造，而在所有的经历里，我们所擅长的便是最主要的想法构造素材。

我们可以理解做自己擅长的事情更容易发现问题，也更容易找到解决问题的方案，反过来，如果我们做的是自己完全不擅长的事情，基本上在入职当天，就可以有基本判断了。

对于不喜欢旅游的朋友，如果做一款旅游产品，一定非常的难受，度日如年，这是因为我们完全不了解用户为什么要去旅游，为什么喜欢旅游
结果也是必然的，产品能力能帮助他做到60分，但却不太可能发现创造性质的需求，他不擅长，并且也不喜欢旅游，这表示在定位问题时，所能使用的材料极其稀少。
“完全不擅长”的定义偏极端，实际上人们完全不擅长的事情很少，基于好奇，猎奇，以及对未知的兴趣，我们对于大部分的事情具备一定的基础分，真正为0的反而很少。

不擅长，也不喜欢，但若是真的身处这样的环境，也可以通过自己的努力去适应，去改变。

产品经理越到后期，差距越是体现在对某个市场某个行业的了解上，也就是我们所谓的“擅长领域”，我们终究是追寻创造性需求的存在，我们所有的成就，均来自于发现某个创造性需求，解决一个市场级的大问题。

这也就是 我给大家的第二个建议，去做自己擅长的事情，如果还没有，那就努力的去培养一件自己擅长的事情。

如果是在一些不好的环境下，诸如自己擅长的事情过于小众，没有目标企业，有或者自己擅长的事情不是那么明显，那不如在工作之余，去提高去锻炼，耐心等待机会，又或者果断的去培养一个新的，热门的事情，作为自己擅长的事情。

创造性需求，来自于我们对问题的分析，这需要我们以对市场，对目标群体的了解作为分析素材，这也在给我们警示，尤其是频繁改变行业，擅长领域极度模糊的产品经理而言，会逐渐的失去对问题的敏感性，也会逐渐失去原本具备的分析素材，最终离创造性需求越走越远。